# Ми збираємося створити простий блог!
**Перший крок** - це почати новий проект Django. По суті, це означає що ми запустимо деякі скрипти, які надає Django, що створять для нас скелет Django проекту. Це просто кілька каталогів та файлів, якими ми користуватимемось пізніше.

В терміналі Mac OS або Linux слід запустити наступну команду після "your_directory":

        (myvenv) ~/my_site django-admin startproject mysite .

У Windows це виглядатимке приблизно так:

        (myvenv) C:\Users\my_blog\my_site> django-admin startproject mysite .

Крапка . має ключове значення, оскільки вона означає "встанови Django в поточний каталог" (символ крапки . використовується, щоб не писати повний шлях)

Наразі ви повинні мати структуру, котра виглядає наступним чином:

        my_blog
        ├───manage.py
        └───my_site
                settings.py
                urls.py
                wsgi.py
                __init__.py

Файл `manage.py` як видно з назви допомагає керувати сайтом. З його допомогою ми зможемо запускати веб сервер без встановлення чогось іще додатково, серед іншого.

Файл `settings.py` містить конфігурацію вашого веб сайту.

Пам'ятаєте, коли ми розмовляли про листоношу, що перевіряє, куди треба доправити листа? Файл `urls.py` містить список шаблонів, що використовуються елементом `urlresolver`.

Проігноруємо поки інші файли, адже ми не будемо їх змінювати. Єдина річ, яку варто пам'ятати - не видалити їх ненароком!

# Зміна налаштувань

У файлі `settings.py` знайдіть рядок, що містить `TIME_ZONE` і замініть його на ваш часовий пояс:

        TIME_ZONE = 'Europe/Kiev'

Попередній рядок показує як обрати часовий пояс `"Europe/Kiev"`

Нам також необхідно додати шлях для статичних файлів (згодом із посібника ви дізнаетесь все про "статичні файли" та листи стилів (CSS)). Перейдіть в кінець файлу та додайте новий запис `STATIC_ROOT` одразу під словом `STATIC_URL`:

        STATIC_URL = '/static/'
        STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'static')

# Налаштування бази даних

django може працювати з різними базами данних. Ми будемо користуватися таким, що вказаний за замовчуванням - `sqlite3`.

Відповідні налаштування вже прописані у файлі `mysite/settings.py`:

        DATABASES = {
            'default': {
                'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
                'NAME': os.path.join(BASE_DIR, 'db.sqlite3'),
            }
        }

Щоб створити базу даних для нашого блогу, давайте запустимо наступне в консолі:

         ..> python manage.py migrate
         
 (ми повинні знаходитися всередині директорії яка містить файл `manage.py`). Якщо все пройшло успішно, ви маєте побачити щось на кшталт:

        ..> python manage.py migrate
        Operations to perform:
          Synchronize unmigrated apps: messages, staticfiles
          Apply all migrations: contenttypes, sessions,         admin, auth
        Synchronizing apps without migrations:
           Creating tables...
              Running deferred SQL...
           Installing custom SQL...
        Running migrations:
          Rendering model states... DONE
          Applying contenttypes.0001_initial... OK
          Applying auth.0001_initial... OK
          Applying admin.0001_initial... OK
          Applying contenttypes.0002_remove_content_type_name.  .. OK
          Applying auth.0002_alter_permission_name_max_length.  .. OK
          Applying auth.0003_alter_user_email_max_length... OK
          Applying auth.0004_alter_user_username_opts... OK
          Applying auth.0005_alter_user_last_login_null... OK
          Applying auth.0006_require_contenttypes_0002... OK
          Applying sessions.0001_initial... OK

Ми це зробили! Час запустити веб сервер і перевірити чи працює наш сайт!

Ви повинні знаходитися в папці, що містить файл `manage.py`. В консолі ми можемо активувати веб сервер запустивши 

        ..> python manage.py runserver

Можна одразу вказати IP чи порт який хочемо використовувати:

        ..> python manage.py runserver 0:8000

А зараз ви повинні перевірити, чи запущений ваш веб-сайт. Відкрийте браузер (Firefox, Chrome, Safari, Internet Explorer або будь-який інший) і введіть адресу:

        http://127.0.0.1:8000/

Вітаємо! Ви щойно створили свій перший веб-сайт та запустили його на веб-сервері! Хіба ж це не круто?

Працює!

Готові до наступного кроку? Час додати трішки контенту!

# Наступний крок - Django моделі

Наразі ми б хотіли створити щось, що зберігатиме усі дописи в нашому блозі. Але щоб бути спроможними це зробити, нам необхідно трохи поговорити про таке поняття, як об'єкти objects.

# Об'єкти

Існує така концепція в програмуванні, яка називається Об'єктно-орієнтовне програмування. Ідея полягає в тому, що замість написання нудної послідовності програмних інструкцій ми можемо моделювати речі і визначати як вони будуть взаємодіяти одна з одною.

Отже, що ж таке об'єкт? Це набір властивостей та дій. Звучить дивно, але представимо приклад.

Якщо ми хочемо змоделювати кота, то створимо об'єкт Cat, що має деякі властивості, наприклад, колір, вік, настрій, власник - color, age, mood (хороший, поганий, сонний ;)), owner (це буде об'єкт Person або, можливо, у випадку бездомного кота, ця властивість буде пустою).

Далі припустимо, що наш кіт Cat має певний набір дій, наприклад, муркотіти, шкрябатися, їсти - purr, scratch, feed (де ми будемо давати коту певний котячий корм CatFood, котрий міг би бути окремим об'єктом зі своїми властивостями, наприклад, смак - taste).

        Cat
        --------
        color
        age
        mood
        owner
        purr()
        scratch()
        feed(cat_food)


        CatFood
        --------
        taste

Отже, основна ідея полягає в тому, щоб описати реальні речі в програмному коді з усіма їх властивостями (так званими властивостями об'єкта `object properties`) і діями (так званими методами `methods`).

Як же ми тоді змоделюємо дописи у блозі? Ми ж хочемо створити блог, правда?

Нам треба відповісти на питання: що таке допис у блозі? Які властивості він повинен мати?

Однозначно наш допис повинен містити певний текст із змістом і заголовком, правда ж? Було б також непогано знати хто його написав, отже нам потрібен автор. Зрештою, ми б хотіли знати коли було створено і опубліковано цей допис.

        Post
        --------
        title
        text
        author
        created_date
        published_date

Якого роду дії можна було б вчиняти з дописом у блозі? Було б непогано мати певний метод, що публікує допис, правда ж?

Отже, нам потрібен метод `publish`.

Таким чином, знаючи, чого ми хочемо досягти, можемо почати моделювати це в Django!

# Django модель
Знаючи яким є наш об'єкт, можемо створити Django модель для допису у нашому блозі.

Модель в Django - це спеціальний вид об'єкту, який зберігається в базі даних. База даних є набором певних даних. Це є місце, де ви будете зберігати інформацію про користувачів, дописи у вашому блозі тощо. Надалі для зберігання наших даних будемо використовувати базу даних SQLite. Це база даних, що встановлена в Django за замовчуванням і, цього буде наразі для нас достатньо.

Ви можете уявляти модель в базі даних як таблицю зі стовпчиками (полями) та рядками (дані).

# Створення додатку

Щоб підтримувати все у порядку, створимо окремий додаток всередині нашого проекту. Дуже добре зберігати в усьому організованість з самого початку. Щоб створити додаток треба запустити наступну команду в консолі (з директорії `my_blog`, де знаходиться файл `manage.py`):

        python manage.py startapp blog

Ви побачите, що створено нову директорію `blog`, яка містить певну кількість файлів. Директорії та файли в нашому проекті мають виглядати наступним чином:

        my_blog
        ├── my_site
        |       __init__.py
        |       settings.py
        |       urls.py
        |       wsgi.py
        ├── manage.py
        └── blog
            ├── migrations
            |       __init__.py
            ├── __init__.py
            ├── admin.py
            ├── models.py
            ├── tests.py
            └── views.py

Після створення ми також повинні повідомити Django, що він має використовувати цей додаток. Ми робимо це у файлі `my_site/settings.py`. Нам треба знайти `INSTALLED_APPS` та додати рядок `'blog'`, зверху над ). Таким чином, остаточний результат повинен мати наступний вигляд:

        INSTALLED_APPS = (
            'django.contrib.admin',
            'django.contrib.auth',
            'django.contrib.contenttypes',
            'django.contrib.sessions',
            'django.contrib.messages',
            'django.contrib.staticfiles',
            'blog',
        )

Створення моделі допису у блозі
У файлі `blog/models.py` ми визначаємо всі об'єкти, що називаються моделі - `Models`. Це і є місце, де ми будемо визначати наш допис.

Відкриємо `blog/models.py`, видалимо все звідси та запишемо наступний код:

        from django.db import models
        from django.utils import timezone


        class Post(models.Model):
            author = models.ForeignKey('auth.User', on_delete=models.CASCADE)
            title = models.CharField(max_length=200)
            text = models.TextField()
            created_date = models.DateTimeField(default=timezone.now)
            published_date = models.DateTimeField(blank=True, null=True)

            def publish(self):
                self.published_date = timezone.now()
                self.save()

            def __str__(self):
                return self.title

Двічі перевірте, чи ви використали два знаки підкреслення (_) з кожної сторони `str`. Ця домовленість часто використовується в Python й іноді ми називаємо її "dunder" (скорочення від англ. "double-underscore").

Страхіття якесь, правда ж? Але не хвилюйтесь, ми пояснимо, що означають ці рядки!

Усі лінії, що починаються з `from` або `import` - це лінії, які додають деякі біти з інших файлів. Отже замість того, щоб копіювати і вставляти одне й те ж в кожному файлі, ми можемо включити деякі частини з `from ... import ....`

`class Post(models.Model):` - цей рядок визначає нашу модель (це об'єкт `object`).

`class` - це спеціальне ключове слово, яке показує що ми визначаємо об'єкт.
`Post` - це ім'я нашої моделі. Ми можемо давати їй різні імена (але ми повинні уникати використання спеціальних символів та пробілів). Завжди починайте ім'я класу із великої літери.
`models.Model` означає, що `Post` є Django моделлю, отже Django знає, що вона повинна бути збережена у базі даних.
А зараз визначимо властивості, про які ми говорили перед цим: `title`, `text`, `created_date`, `published_date` і `author`. Щоб це зробити нам необхідно визначити тип поля (чи це текст? Число? Дата? Зв'язок із іншим об'єктом, наприклад, об'єкт користувач - User?).

`models.CharField` - для текстових полів з обмеженням кількісті символів.
`models.TextField` - великі блоки тексту без обмежень. Ідеально підходить для запису блогу, правильно?
`models.DateTimeField` - дата та час.
`models.ForeignKey` - зв'язок із іншою моделлю.
Не будемо пояснювати кожне слово в коді, оскільки це може зайняти надто багато часу. Якщо хочете дізнатися більше про поля моделей, а також як визначати речі відмінні від вище описаних, то дивіться документацію Django (https://docs.djangoproject.com/en/1.11/ref/models/fields/#field-types).

А як щодо `def publish(self):`? Це і є наш метод `publish`, про який ми говорили раніше. `def` означає, що це функція/метод, а `publish` - ім'я методу. Ви можете змінити ім'я методу, якщо захочете. Правило іменування: треба використовувати рядкові букви, а пробіли замінювати підкресленнями. Наприклад, метод для розрахунку середньої ціни може бути названий `calculate_average_price`.

Методи часто повертають (`return`) щось. Приклад цього можна побачити в методі `__str__`. У цьому сценарії, коли ми викликаємо `__str__()`, то отримуємо текст (`string`) із заголовком посту.

Якщо вам щось незрозуміло з приводу моделей, не соромтеся запитувати у вашого тренера! Ми знаємо, що це дуже складно, особливо коли ви одночасно вивчаєте об'єкти і функції. Але сподіваємося наразі це виглядає трохи менш таємничим для вас!

Створення таблиць для моделей в базі даних
Останній крок - додати нашу нову модель до нашої бази даних. Спочатку потрібно повідомити Django, що змінилась наша модель (ми щойно створили її!). Наберіть `python manage.py makemigrations blog`. Це буде виглядати так:

        ..> python manage.py makemigrations blog
        Migrations for 'blog':
          0001_initial.py:
          - Create model Post

Django підготував для нас файл перенесення, який ми повинні тепер застосувати до нашої бази даних. Наберіть `python manage.py migrate blog`, на виході отримаємо:

        ..> python manage.py migrate blog
        Operations to perform:
          Apply all migrations: blog
        Running migrations:
          Rendering model states... DONE
          Applying blog.0001_initial... OK

Ура! Наша модель допису Post тепер знаходиться у нашій базі даних. Було б добре побачити її, правда ж? Для цього перейдемо до наступного розділу!

# Django адміністратор

Щоб додавати, редагувати і видаляти пости, які ми щойно змоделювали, використаємо Django адміністратор.

Відкриймо файл `blog/admin.py` і замінимо його зміст на наступні рядки:

        from django.contrib import admin
        from .models import Post

        admin.site.register(Post)

Як можна побачити, ми імпортуємо (включаємо) модель посту Post визначену у попередньому розділі. Щоб зробити нашу модель видимою на сторінці адміністратора, потрібно зареєструвати модель за допомогою `admin.site.register(Post)`.

Гаразд, час поглянути на нашу модель Post. Не забудьте виконати в консолі команду python manage.py runserver для того щоб запустити сервер. Відкрийте браузер, введіть адресу http://127.0.0.1:8000/admin/ і ви побачите сторінку входу схожу на цю:

# Сторінка авторизації

Щоб ввійти, потрібно створити суперкористувача (superuser) - користувача, котрий може контролювати все на сайті. Поверніться до командного рядка, наберіть `python manage.py createsuperuser`, і натисніть клавішу Enter. Коли вас про це запитають, введіть логін користувача (маленькими буквами без пропусків), адресу email та пароль. Не хвилюйтеся, що ви не можете бачити пароль який вводите – так і повинно бути. Просто введіть його і натисніть Enter щоб продовжити. Вихідний результат має виглядати наступним чином (де ім'я користувача і email повинні містити ваші дані):

        ..> python manage.py createsuperuser
        Username: admin
        Email address: admin@admin.com
        Password:
        Password (again):
        Superuser created successfully.

Поверніться до вашого браузера і здійсніть вхід використовуючи логін та пароль щойно створеного суперкористувача; ви маєте побачити робочу панель адміністратора Django.

Перейдіть в Posts та поекспериментуйте з ними трошки. Додайте п’ять-шість постів. Не переживайте за вміст, можете просто скопіювати якийсь текст з цього підручника щоб зберегти час :).

Переконайтесь у тому, що принаймні два або три поста (але не всі) мають встановлену дату публікації. Це стане у нагоді пізніше.

Якщо бажаєте дізнатися більше про Django admin, гляньте документацію Django: https://docs.djangoproject.com/en/1.11/ref/contrib/admin/

